# PWA

## 정의

Progressive Web App의 약자로, 기존의 웹앱과 네이티브 앱의 성격을 융합한 모델입니다.

---

### 웹앱의 특징

- Linkability
- Accessible by default
- Ubiquitous
  - 시간과 장소, 주체에 상관없이 네트워크를 통해서 서비스를 제공받거나 공유할 수 있습니다.
- Easy to deploy
- Easy to update
- Everyone can publish
  - 하나의 코드만으로 여러 사용자들에게 서비스를 제공합니다.
  - 투명하고 간단한 배포과정으로 언제나 최신 버전으로 업데이트할 수 있습니다.

### 네이티브앱의 특징

- Offline capable
- Standalone experience
  - 네트워크 도움없이 독자적인 기능을 구현할 수 있습니다.
  - file system IO, Bluetooth, 기존 설치된 앱 데이터 접근 등
- Installed Icon
  - app store에서 설치하여 사용할 수 있습니다.
    - publish 주체나 앱에 대한 제한을 주는 정책이 따로 존재합니다.
    - 최신 버전으로 업데이트를 위해서는 항상 승인 + 패키지 재설치가 요구됩니다.
- High performance
- Rich & reliable

  - 특정 기기, OS 등에 최적화되어 있기 때문에 성능은 믿을만합니다.
  - 앱을 다운받기 전, 호환성을 따로 고려해야 합니다.

---

따라서 정의를 한 줄로 요약하면 다음과 같이 정리할 수 있습니다.

> 지속적인 업데이트를 통해 통합된 사용자 경험 + 보장된 성능 + 설치 용이성을 제공하는 웹앱

> 네이티브앱에 거의 가까운 웹앱

:::info
어떤 블로그에서는 다음과 같이 모바일 환경에 국한하여 정의하기도 합니다.

> 모바일 웹에서 네이티브 앱과 같은 UI/UX를 제공하는 기술

:::

## 개발이점들

### 푸쉬알림

브라우저를 닫고 있는 상태에서도 앱처럼 푸쉬알림을 보낼 수 있습니다.

### 개별 창(standalone window)

브라우저 창이 아닌 독자적으로 창을 생성할 수 있습니다.

### 홈 화면에 아이콘 추가

홈 화면에 있는 아이콘을 클릭하면 바로 사이트에 접속할 수 있어서 접근 용이성으로 재방문 빈도 수를 올릴 수 있습니다.

### 스토어에서 설치 불필요

일반 브라우저에서도 설치할 수 있고, API를 사용하여 수준 높은 UI/UX를 제공할 수 있습니다.

### 렌더링 속도 ↑

프리캐시 기능을 사용하여 다음 페이지 데이터를 미리 읽을 수 있습니다.

### 오프라인 열람

네트워크가 끊겨도 캐시 데이터를 사용하여 컨텐츠에 접근할 수 있습니다.

### 개발의 자율성

네이티브 앱이 아니기 때문에 스토어 정책으로 심사받을 필요가 없습니다.

플랫폼별(기기별, OS별)로 개발할 필요없이 단독 코드만으로 여러 플랫폼에서 접근할 수 있습니다.

## 도전과제들

### Cross-browser compatibility

브라우저에서 다운받고 사용하기 때문에 기기별 > OS별 > 브라우저별 순으로 다양한 테스트를 거쳐야 합니다.

### Awareness of PWAs

비지니스 오너 또는 사용자 입장에서 네이티브 앱과 구분하기 어렵기 때문에 다운로드 가능한 웹앱임을 전달하면서 네이티앱에서의 UX를 그대로 누릴 수 있음을 확신시켜야 합니다.
